# Utilisation de Elm pour le Frontend

## État

Proposé

## Contexte

Le front actuel est réalisé avec [Svelte](https://svelte.dev/). Actuellement, aucun membre de l'équipe n'est « expert » ou particulièrement attaché à Svelte. Dans le cadre de la refonte du front de l'application Carnet de Bord, se pose la question du choix du Framework Frontend : continuons-nous avec Svelte ou changeons nous de Framework ?

Voici les limitations actuelles que nous voyons à l'utilisation de Svelte et à son implémentation dans CdB :
- Framework JS soumis a beaucoup de changements et à de nombreux _breaking changes_ : difficile de se tenir au courant de tous les changements.
- Coût de maintenance non négligeable de par ces _breaking changes_.
- Utilisation de Typescript non stricte : le passer en strict demanderait un gros effort d'harmonisation du code actuel.

Ses avantages :
- Se base sur un langage connu de « tous » : Javascript.
- Communauté active.
- 100% du code Frontend de CdB est déjà écrit en Svelte.
- Familiarité : du javascript/typescript mélangé avec du AngularJS/React

Certains membres actuels ou passés de l'équipe (Vincent Jousse et Augustin Ragon notamment) ont émis l'idée d'utiliser le [langage Elm](https://www.elm-france.fr/) pour réaliser la nouvelle version du Frontend. Elm présente plusieurs avantages :

- Absence d'erreurs à l'exécution
- Compilateur développeur friendly
- Stable et mature
- Interopérable avec Javascript
- Communauté française active
- Utilisé sur plusieurs projets du secteur public (polymny, ecobalyse, ClasseA12, ogptoolbox, deveco)
- Communauté Beta.gouv active sur ~domaine-dev-elm
- Permet d'attirer des talents

Mais aussi quelques risques :
- Langage simple mais peut être déstabilisant à apprendre (paradigme de programmation fonctionnelle)
- Vivier limité de développeurs (mais développeurs généralement de bon niveau)

Une PR intégrant Elm à l'appli Svelte existante est [disponible ici](https://github.com/SocialGouv/carnet-de-bord/pull/1171).

## Décision

On utilise Elm par défaut pour tout nouveau composant front développé. Pour l'existant, on continuer à utiliser Svelte. L'idée étant de ne pas réécrire ce qui a été déjà écrit en Svelte pour le « plaisir » de réécrire.
