Discussion tech #1
==================

1) Sujet modélisation & base de données
2) Sujet Alerting -> pas prioritaire
  * sentry
  * on recoit pas les mails
  * gestion des logs
  * Lionel: Il y a un sentry qu'on utilise à la fabrique
  * Lionel: J'aimerais bien qu'on configure les mails ou mattermost pour
      recevoir des messages quand il y a des problèmes d'exécution.
  * Lionel: pour les logs il y a Graphana
  * Jonathan: On peut avoir de l'alerting avec Graphana.
  * Action: Lionel creuse pour voir comment connecter Graphana et Mattermost.
3) Garder Hasura ou pas ?
4) Sujet Elm
5) Pourquoi on squash quand on merge les PR
  * Lionel: c'est historique, lié à la fabrique et à son tooling. Ca permet aussi d'avoir un changelog orienté feature / fix
  *  Besoin d'en discuter mais ce n'est pas le sujet prioritaire.
6) Sujet architecture: Où on est, où on va.
  * Inclut le sujet 3) Hasura ou pas
  * composants actuels:
     - front JS
         * Benoît: Après discussion avec Laëti, le sujet du passage à Elm était
             déjà validé côté produit.
         * Lionel: Effectivement, c'était validé au niveau de l'équipe mais
             bloqué au niveau de la fabrique. Entre temps, le sujet s'est
             débloqué au niveau de la fabrique, et rien ne nous bloque.
             Entre temps, on voit aussi que ce n'est pas une réclamation d'une
             seule personne.
         * Vincent: Entre temps, d'autres besoins ont émergé, et on n'a pas eu
             l'opportunité de lancer un chantier sur le sujet.
         * Action: faire un premier en Elm pour introduire la stack et lever les
             bloqueurs.
         * Autre sujet front-mais-aussi-back:
         * Lionel: svelte-kit c'est compliqué.
         * Résumé collectif: Vu qu'on ne se sert pas délibérément de svelte-kit et
             qu'on compte changer le front, il faudra PoCer pour voir ce que veut
             dire "Suprimer Svelte-kit".
     - back JS -> voué à disparaître
     - back Python
     - hasura
         * Lionel: revenir sur certaines actions qu'on fait avec Hasura, et évaluer leur
             pertinence.
             exemple: cron jobs pour sortir des métriques.
         * Lionel: pour certaines actions, Hasura est confortable, mais il
             faudrait établir un seuil à partir duquel on ne l'utilise plus.
         * Jonathan: Pour le code pour exporter les carnets, ça prend beaucoup de lignes
             en python, qui sont complexes, alors que c'est facile en Hasura.
         * Vincent: ce serait bien que le front ne parle plus directement à la
             base avec hasura.
         * Lionel: En faisant une vue, on aurait plus ou moins la même
             séparation qu'en faisant une API.
         * Jonathan: L'utilisation de graphQL permet de récupérer exactement la
             donnée qu'on veut de manière rapide et confortable.
         * Benoît: Et l'écriture ?
         * Lionel: Ca peut être intéressant en écriture, mais il y a des limites
             quand on veut faire des actions plus complexes (exemple: écrire en
             DB et envoyer un mail).
         * Guillaume: Pour rationnaliser et avoir un seul interlocuteur pour le
             front (faire passer Hasura par un endpoint graphql dans l'API
             python). Si on fait tout passer dans Hasura, on risque d'être coincés
             dans l'outil.
         * Action: Lionel va rédiger une RFC sur le sujet.

     - DB PG

Prochaine discussion tech ?
    * ce serait bien qu'on le fasse en ayant la journée ensemble.
    * Prochaine rétro mercredi 5 octobre après le daily.
